# ИДЗ-1. Работа с массивами
## Евсеев Евгений Васильевич БПИ 212. Вариант 18.

# Оглавление

### Введение
- [О программе](#О-программе)
    - [Входные данные](#Входные-данные)
    - [Аргументы запуска](#Аргументы-запуска)
    - [Функции и локальные переменные в ASM](#Функции-и-локальные-переменные-в-ASM)
- [Представленные файлы](#Представленные-файлы)
- [О тестировании](#О-тестировании)
### Отчет
- [Mark 4](#Mark-4)
- [Mark 5](#Mark-5)
- [Mark 6](#Mark-6)
- [Mark 7](#Mark-7)
- [Mark 8](#Mark-8)
- [Mark 9](#Mark-9)

### Прочее
- [Checklist](#Checklist)


# Введение
## О программе
Программа на C изначально разрабатывалась с учетом всех требований включительно **до оценки 9**.
Поэтому, с самого начала, присутствует разделение на модули, работа с файлами и прочий требуемый функционал.

После преобразования массива, в консоль выводится затраченное время в миллисекундах (без учета ввода и вывода).

## Входные данные
Ограничение на количество элементов: `1 <= n <= 300_000 (MAX_SIZE)`. 
Реализована проверка на соответствие указываемого размера данному диапазону.

Тип элементов массива - `int32`. При вводе значений, программа подразумевает, что на вход подаются корректные числовые значение `int32`. 

## Аргументы запуска 
|Аргумент|Описание|Пример|
|---|---|---|
|Без аргументов|Запуск программы в консольном режиме|`./a.out`|
|`-file <входной файл> [выходной файл]`|Передача и получение данных из программы с использованием файлов. Выходной файл может быть упущен, в таком случае результат выполнения будет выведен в консоль|`./a.out -file input.txt`, `./a.out -file input.txt output.txt`|
|`-random <размер массива> <seed>`|Запуск программы в режиме генерацией случайных данных. Сгенерированный массив и результат выполнения выводятся в консоль|`./a.out -random 10 123`|
|`-test <seed>`|Стресс-тестирование программы. Генерируется массив случайных данных размером `MAX_SIZE`, после чего происходит его обработка. Данный процесс повторяется несколько тысяч раз (данные не меняются так как поражаются заданным `<seed>`. это позволяет сравнивать производительность при разных запусках) |`./a.out -test`|
## Представленные файлы
```
| /c-source - исходный код программы на языке C
| /tests
|   | /temp - папка с временными файлами генерируемыми тестовой утилитой. которые подаются на вход программе
|   | main.py - утилита тестирования
| /version-0 - ASM c исполняемым файлом полученный из c-source
| /version-1 - ASM с комментариями и исполняемым файлом (на базе version-0)
| /version-2 - ASM с преимущественным использованием регистров и исполняемым файлом
| /with-optimization-flags
|   | /asms - ASM коды полученные с использованием различных опций оптимизации
|   | /bins - исполняемые файлы полученные с использованием различных опций оптимизации
```

## О тестировании
Для тестирования был написан специальный Python скрипт, который генерирует наборы случайных данных вида `(input, correct_output)` на которых тестируется каждая программа. В рамках одного тестового прогона, наборы подаваемые на вход каждой программы одинаковы.

Тестирование файлового и консольного режима также происходит на одинаковых данных.

Для стресс-теста, каждая программа запускается несколько раз в режиме `-test`, при этом время выполнения суммируется.

# Mark 4
- [ASM код исходника на С (version-0)](/version-0/) 
- [АSM код с комментариями (version-1)](/version-1/)

Для получения изначального ASM кода использовался следующий набор опций
```
gcc -masm=intel \
    -fno-asynchronous-unwind-tables \
    -fno-jump-tables \
    -fno-stack-protector \
    -fno-exceptions \
    ./c-source/*.c \
    -S 
```

Макросов в полученных ASM файлах не было.
Была удалена бОльшая часть служебных меток GCC.

Для получения исполняемых файлов из ASM кода 
```
gcc *.s
```

Результаты тестовых прогонов обоих программ на одинаковых наборах случайных данных
``` 
python3 tests/main.py c-source/a.out version-1/a.out
```
```
Running 300 tests of random on each executable...
✓ c-source/a.out:       Random Tests Passed
✓ version-1/a.out:      Random Tests Passed

Running 300 tests on each executable...
✓ c-source/a.out:       Console Tests passed
✓ version-1/a.out: Console Tests passed
✓ c-source/a.out:       File Tests passed
✓ version-1/a.out: File Tests passed
```

# Mark 5
- [АSM код с комментариями (version-1)](/version-1/)

Все требуемые комментарии были написаны при выполнении пункта Mark 4. Каких-либо дополнительные действий для выполнения Mark 5 не потребовалась
Изменений не было

# Mark 6
- [АSM код с преимущественным использованием регистров (version-2)](/version-2/)

Файл main.s остался не тронутым. В main не происходит никаких вычислений или работы с массивом, в следствии чего, ощутимой разницы в скорости выполнения при хранении данных в регистрах не будет. Пришлось так поступить, поскольку свободных preserved регистров не оставалось, а лезть в scratch регистры с учетом выше сказанного не имеет большого смысла. 

Так же, в некоторых места мне получилось переписать обращение к `array[i]` - вместо 5 строчек, в которых происходило вычисление смещения, получение адреса и только затем обращением, у меня получилось получилось `mov rdx, DWORD r11[rax*4]`

|Функция|Использованы регистры|Дополнительно|
|--- |---|---|
|process_array|`i => r8`, `&array => rdi`, `size => esi`|На стеке больше ничего не хранится| 
|read_array_from_console|`&array => r15`, `max_size => r14`, `i => r13`|Выделяется меньше памяти на стеке|
|print_array|`&array => r15`, `size => r14`, `i => r13`|На стеке больше ничего не хранится|
|read_array_from_file|`&filepath => rsi`, `&array => r15`, `max_size => r14`|Выделяется в два раза меньше памяти на стеке|
|save_array_to_file|`&filepath => rdx`, `&array => r15`, `size => r14`|Выделяется в три раза меньше памяти на стеке|
|random_fill_array|`&array => r15`, `size => r14`, `seed => edx`||



В итоге, программа использует следующие регистры:
|Регистр|Используется|
|---|---|
|**Preserved**||
|r13|`consoleio: i`|
|r13|`random: arra_size`, `fileio: array_size (print), max_size (read)`, `consoleio: size (print)`|
|r15|`random: &array`, `fileio: &array`, `consoleio: &array`|
|**Scratch**|   |
|rsi|`fileio: filepath`|
|r8|`arrayprocessor: i`|
|r9|`random: seed`|


## Тестовые прогоны
Принимали участие:
- `/c-source/a.out` - исходник
- `/version-1/a.out` - с комментариями
- `/version-2/a.out` - с регистрами


Результаты тестовых прогонов обоих программ на одинаковых наборах случайных данных
``` 
python3 tests/main.py c-source/a.out version-1/a.out version-2/a.out
```
```
Running tests on executables: c-source/a.out, version-1/a.out, version-2/a.out
Running 300 tests on each executable...
✓ c-source/a.out:       Console Tests passed
✓ version-1/a.out:      Console Tests passed
✓ version-2/a.out:      Console Tests passed
✓ c-source/a.out:       File Tests passed
✓ version-1/a.out:      File Tests passed
✓ version-2/a.out:      File Tests passed

Running stress tests on each executable... 
c-source/a.out:     6.630322 seconds
version-1/a.out:    6.650191 seconds
version-2/a.out:    1.121077 seconds
```

# Оценка 7
- [АSM код с преимущественным использованием регистров (version-2)](/version-2/)

Корректность работы в файловом режиме была проверена с использованием тестовой-утилиты.
Проверка корректности диапазона размера массива осуществлялась вручную, с использованием [тестового файла](/tests/manual_range_tests.txt).
```
Running 300 tests on each executable...
✓ version-2/a.out:      Console Tests passed
✓ version-2/a.out:      File Tests passed
```


# Оценка 8
- [ASM код исходника на С (version-0)](/version-0/) 
- [АSM код с комментариями (version-1)](/version-1/)
- [АSM код с преимущественным использованием регистров (version-2)](/version-2/)

Стресс-тестирования
|Версия|Размер ASM кода (байт)|Размер исполняемого файла (байт)|Результат стресс-теста (сек)|
|---|---|---|---|
|c-source|12260|17712|6.642092|
|version-1|26692|17456|6.641976|
|version-2 (регистры)|26914|17320|1.120018|

Использование регистров в `process_array` позволило увеличить скорость обработки массива в 6 раз!


# Mark 9
- [ASM код исходника на С (version-0)](/version-0/) 
- [АSM код с комментариями (version-1)](/version-1/)
- [АSM код с преимущественным использованием регистров (version-2)](/version-2/)
- [Различные опции оптимизации](/with-optimization-flags/)

Для получения ASM кода использовались следующие опции
```
gcc *.c -masm=intel -fno-asynchronous-unwind-tables -fno-jump-tables -fno-stack-protector -fno-exceptions -Os -S
```
Исполняемые файлы были получены
```
gcc *.c -masm=intel -fno-asynchronous-unwind-tables -fno-jump-tables -fno-stack-protector -fno-exceptions -Os
```
Размер ASM кода - сумма полученных ASM файлов модулей C.
## Сравнение полученных программ
|Версия|Размер ASM кода (байт)|Размер исполняемого файла (байт)|Результат стресс-теста (сек)|
|---|---|---|---|
|c-source|12260|17712|6.642092|
|version-1|26692|17456|6.641976|
|version-2 (регистры)|26914|17320|1.120018|
|O0|12260|17664|6.661868|
|O1|9431|17696|1.170315|
|O2|9927|17696|1.054121|
|O3|9927|17696|1.055933|
|Ofast|9927|19280|1.059444|
|Os|8727|17696|1.176046|

Заметим, что `-O2` и `-O3` полностью идентичны. `-Ofast` не уступает `-O2` и `-О3`, однако имеет самый большой размер исполняемого файла. Худшие результаты времени у `c-source`, `version-1`, `version-1` (время исполнение одинаковое, что и следовало ожидать). Размер ASM `version-1` и `version-2` больше всех остальных из-за наличия комментариев в коде.

Если сравнивать `version-2` и лучшую версию полученную компилятором `-O2`, у `version-2` размер исполняемого файла меньше на 3%, время выполнения больше на 6%




# Функции и локальные переменные в ASM
### main()
#### Локальные переменные
```
- DWORD -4[rbp]     - array_size
- DWORD -8[rbp]     - rand_seed
- DWORD -12[rbp]    - input_mode
- DWORD -16[rbp]    - clocks_elapsed
- DWORD -20[rbp]    - i
- QWORD -32[rbp]    - file_path
- QWORD -40[rbp]    - start_time 
- QWORD -48[rbp]    - end_time
- DWORD -52[rbp]    - количество аргументов запуска
- QWORD -64[rbp]    - указатель на аргументы
```
#### Параметры и возвращаемый результат
```
- edi - argc
- rsi - argc
- rax (return) - exit code
```

### random_fill_array()
#### Локальные переменные
```
- DWORD -4[rbp]     - i
- QWORD -24[rbp]	- &array
- DWORD -28[rbp]    - size
- DWORD -32[rbp]	- seed
```
#### Параметры и возвращаемый результат
```
- rdi - &array
- esi - size
- edx - seed
- rax (return) - array_size
```

### process_array()
#### Локальные переменные
```
- DWORD -4[rbp]     - i
- QWORD -24[rbp]    - &array
- DWORD -28[rbp]    - size
```
#### Параметры и возвращаемый результат
```
- rdi - &array
- esi - size
```
### read_array_from_console()
#### Локальные переменные
```
- DWORD -4[rbp]     - i
- DWORD -8[rbp]     - n
- QWORD -24[rbp]    - &array
- DWORD -28[rbp]    - max_size
```
#### Параметры и возвращаемый результат
```
- rdi - &array
- esi - max_size
- rax (return) - array_size
```

### print_array()
#### Локальные переменные
```
- DWORD -4[rbp]     - i
- QWORD -24[rbp]    - &array
- DWORD -28[rbp]    - size
```
#### Параметры и возвращаемый результат
```
- rdi - &array
- esi - size
```
### read_array_from_file()
#### Локальные переменные
```
- DWORD -4[rbp]     - i
- QWORD -16[rbp]    - &in_file
- DWORD -20[rbp]    - n
- QWORD -40[rbp]    - &array
- QWORD -48[rbp]    - &filepath
- DWORD -52[rbp]    - max_size
```
#### Параметры и возвращаемый результат
```
- rdi - &array
- rsi - &filepath
- edx - max_size
- rax (return) - array_size
```
### save_array_to_file() !!!!!!!!
#### Локальные переменные
```
- QWORD -16[rbp]    - &out_file
- QWORD -24[rbp]    - &array
- DWORD -28[rbp]    - size
- QWORD -40[rbp]    - &filepath
```
#### Параметры и возвращаемый результат
```
- rdi - &array
- rsi - size
- edx - &filepath
```


# Checklist
### Оценка 4
- [x] Приведено решение задачи на C.
- [x] В полученную ассемблерную программу, откомпилированную без оптимизирующих и отладочных опций, добавлены комментарии, поясняющие
эквивалентное представление переменных в программе на C.
- [x] Из ассемблерной программы убраны лишние макросы за счет использования соответствующих аргументов командной строки и/или за счет
ручного редактирования исходного текста ассемблерной программы.
- [x] Модифицированная ассемблерная программа отдельно откомпилирована
и скомпонована без использования опций отладки.
- [x] Представлено полное тестовое покрытие, дающее одинаковый результат
на обоих программах. Приведены результаты тестовых прогонов для обоих программ, демонстрирующие эквивалентность функционирования.
- [x] Сформировать отчет, описывающий результаты тестовых прогонов и используемых опций компиляции и/или описания проведенных модификаций.

### Оценка 5
- [x] В реализованной программе использовать функции с передачей данных
через параметры.
- [x] Использовать локальные переменные.
- [ ] В ассемблерную программу при вызове функции добавить комментарии,
описывающие передачу фактических параметров и перенос возвращаемого результата.
- [x] В функциях для формальных параметров добавить комментарии, описывающие связь между параметрами языка Си и регистрами (стеком).
- [x] Добавить информацию о проведенных изменениях в отчет.

### Оценка 6

- [x] Рефакторинг программы на ассемблере за счет максимального использования регистров процессора. Добавление этой программы к уже представленным.
- [x] Добавление комментариев в разработанную программу, поясняющих эквивалентное использование регистров вместо переменных исходной программы на C.
- [x] Представление результатов тестовых прогонов для разработанной программы. Оценка корректности ее выполнения на основе сравнения тестовых прогонов результатами тестирования предшествующих программ.
- [x] Добавить новую информацию в отчет


### Оценка 7
- [x] Реализация программы на ассемблере, полученной после рефакторинга,
в виде двух или более единиц компиляции.
- [x] Задание файлов с исходными данными и файла для вывода результатов
с использованием аргументов командной строки.
- [x] Добавить в отчет информацию о проделанных изменениях и результаты
работы с тестовыми файлами.

### Оценка 8
- [x] Добавление в программу генератора случайных наборов данных, расширяющих возможности тестирования. Подключение генератора к программе с выбором в командной строке варианта ввода данных.
- [x] Расширение анализа командной строки для выбора способа порождения
исходных данных. Добавление данных, порождаемых генератором.
- [x] Модификация программы на C и программы на ассемблере, полученной
после рефакторинга, для проведения сравнения на производительность.
Необходимо добавить замеры во времени, которые не учитывают время
ввода и вывода данных. Для увеличения времени работы минимум до 1
секунды, в зависимости от особенностей программы, можно либо выбирать соответствующие размеры исходных данных, либо зацикливать для
многократного выполнения ту часть программы, которая выполняет вычисления.
- [x] Представить полученные данные в отчете для разных вариантов тестовых прогонов

### Оценка 9
- [x] Используя опции оптимизации по скорости, сформировать из модифицированной программы на C исходный код ассемблере. Провести сравнительный анализ с предыдущими ассемблерными программами по размеру ассемблерного кода, размеру исполняемого файла и производительности.
- [x] Аналогично, используя опции оптимизации по размеру, сформировать
код на ассемблере. Провести сравнительный анализ с предыдущими ассемблерными программами по размеру ассемблерного кода, размеру исполняемого файла и производительности.
- [x] Представить в отчете полученные результаты, дополнив данные представленные в предыдущем отчете.

### Оценка 10
- [ ] Избавиться от инфляции